Este archivo sirve para llevar una referencia rápida y diaria de los problemas afrontados,
documentación referida y proceso de trabajo, con el fin de un mayor entendimiento del entorno
y de las decisiones tomadas.
Este archivo no es una guía de instalación ni descripción del proyecto ni de las tecnologías usadas,
es solo un registro.

23/06/26
La investigación y creación de este proyecto remonta de principios de fines de mayo / principios de junio.
El día de hoy dejo constancia de la creación de la bitacora y anotaciones/referencias relevantes tanto
del día de hoy como de los días pasados.

Documentación de wokwi para migración y config de proyecto local:
https://docs.wokwi.com/vscode/project-config
Documentación de PlatformIO para instalar, integrar y usar en VS Code:
https://docs.platformio.org/en/latest/integration/ide/vscode.html#quick-start

En mi caso al usar Cursor, tengo algunos inconvenientes particulares a la hora de integrar como si fuese
VS Code ya que es un fork del mismo. Por ejemplo para algunas extensiones tengo que descargar el archivo
.vsix directamente desde VS Code y luego tomar importar dicho archivo desde Cursor para agregar la extensión.

Con platformio lo preparas para subir el proyecto al microcontrolador.
Con wokwi simulas su funcionamiento de forma virtual.

Osea que por ahora todo problema a resolver en el código lo tengo que testear y ajustar tanto
para wokwi como para platformio. Por ejemplo las librerias me las toma platformio si las incluyo
en el archivo platformio.ini, pero queda ver como lo hago con wokwi...

Después de una larga lucha pude establecer la conexión con el broker y terminar de entender
el funcionamiento de los puertos (no es lo mismo usar el 1883 que el 8084) para la conexión
con el broker y por medio del protocolo MQTT. Todavía queda resolver que el cliente (ESP32)
reciba mensajes del topico al que esta suscripto y terminar de hacer las conexiones en el diagram.json
para testear en wokwi.

Estuve un rato largo charlando e intentando que las IA me hagan el circuito escribiendo el JSON pero no hubo
caso, ninguna me dio resultados por el momento. Antes de probar con otra IA más potenten voy a intentar
conectarlas manualmente y retomar conceptos de electrónica.

Tambien debería ver si hace falta subir las carpetas .vscode y .pio al repo.
Una vez que ya cierre esta parte, puedo volver a la parte de dockerizar el entorno completo para un mejor
trabajo en equipo y facilitar le levantamiento del proyecto.

24/06/26
He comenzado con el repaso de teorico y práctico de electrónica para realizar el cableado
correspondiente del dispositivo.
Para el cálculo y chequeo de resistencias, corrientes, etc me apoyo en cuaderno y papel, 
corroborando con la app Crocodile.

También me puse a leer documentación y especificaciones sobre el ESP32:
https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/v5.1/esp32/hw-reference/esp32/get-started-devkitc.html

"The pins D0, D1, D2, D3, CMD and CLK are used internally for communication between 
ESP32 and SPI flash memory. They are grouped on both sides near the USB connector. 
Avoid using these pins, as it may disrupt access to the SPI flash memory / SPI RAM."

"The pins GPIO16 and GPIO17 are available for use only on the boards with the 
modules ESP32-WROOM and ESP32-SOLO-1. The boards with ESP32-WROVER modules have 
the pins reserved for internal use."

25/06/26 
He investigado sobre los trade of de los sensores pensados e implementados en la maqueta
inicial para comenzar a tener una idea de las opciones a probar y por donde encarar
los testeos.

Hay distintas formas de ingeñarselas con sensores sencillos (como el hc-sr04) para una
pequeña, como usar otro ultrasonico más conectado a la distancia y que este tenga una 
rotación sobre su eje Y ejecutado por un pequeño servomotor como el sg90.
Sin embargo estos si bien sirven para una primer maqueta, es completamente inservible
a nivel práctico real, por lo que investigando llegué a un módulo RD-03D que vendría
a funcionar tipo radar, con un coste mayor pero incluyendo grandes mejoras.
Por ahora me apegaré a la maqueta incial, pero estaría bueno luego retomar sobre 
el modulo de radar e indagar más.

Volviendo al tema de las conexiones de la simulación, cambié los LED RGB por LEDs
de un color fijo, ya que tome consciencia de que puedo comprar LEDs simples de dif
colores y son mucho más prácticos, simples y cumplen más fielmente con los colores
inmutables de las 3 luces de los semáforos, si es que nos apegamos a las luces tradicionales.
Sino capaz si puede servir 1 RGB o algun tipo de display para una forma más dinámica,
analogica, simple, amigable y representativa de la relación entre el tiempo (como valor flotante)
y el estado (color = estado), pero es verdad que esto implica romper con un indice y
una asociación ya enraigada en la sociedad.

30/06/26
Las conexiones de los LED las tenia al reves (señal a tierra), por lo que las ajuste. También vi algunas
inconsistencias en la nomenclatura de metodos y funciones en el sensor, por lo que lo cambie.

1/07/26
Si bien el dispositivo funciona correctamente, no estoy pudiendo ver las impresiones en el monitor serial al
iniciar la simulación para el chequeo de estados y conexiones tanto a nivel local (vs code) como en la 
plataforma de wokwi.
El problema era que en la modificación de las conexiones entre la plataforma y local, de alguna forma borré las
conexiones virtuales del ESP32 para comunicación serial con el Puerto para el monitor Serial.
    [ "esp:TX", "$serialMonitor:RX", "", [] ],
    [ "esp:RX", "$serialMonitor:TX", "", [] ],

Probando otra cosa, no sé por qué no tiene relevancia lo que ponga en el username y password de la conexión
con el broker. Me conecta siempre no importa lo que ingrese en esos campos...

A nivel de experiencia de desarrollo pude configurar para tener el intellisense para C++ y arduino juntos
, utilizando la extensión de platformio y ahora incluyendo (para cursor) C/C++ de Anysphere junto con clangd.
Para VS code creo que alcanza solo con tener C/C++ oficial de microsoft, pero está no esta permitida en
otros IDE.
Para esto tambien tuve que instalar Platformio en el sistema, permitiendome ejecutar comandos especificos
como "pio run -t compiledb", e incluyendo el script toolchain.py.


6/07/2026
De forma local estoy intentando comunicarlo por mosquitto MQTT, desactivando el firewall de windows
, con la ip del dispositivo con el que ejecuto el comando ".\mosquitto_sub.exe -t semaforo/esp32"
en la carpeta donde tengo instalado mosquitto.
Estuve también luchando con errores del entorno mismo, como que la extensión clangd me marcaba en el IDE
una importación como incorrecta y que se solucionó al borrar y volver a pegar la misma linea... raro.
He aprendido que en C++, la macro F() en println es utilizada principalmente en programación de Arduino
para ahorrar memoria RAM (SRAM) manteniendo los textos constantes directamente en la memoria Flash.
Es vital tener esto en cuenta para manejar de forma dinámica la memoría y disminuir los problemas
que podrían surgir por un mal uso de la misma. En cada compilación del proyecto, platformio indica
cuanta memoría RAM y Flash está siendo utilizada.

Me dedique a revisar la comunicación ida y vuelta con el broker para comprobar
en el caso de que se publique otro mensaje en el topico y el cliente del ESP32
deba actuar en consecuencia.

08/07/2026
Tuvimos reunion en el CODAPLI con el grupo de investigación y pudimos probar
el código, funcionamiento y comunicación con el broker público de EMQX y con
el local de Mosquitto a través de un ESP32 físico. En el modelo fisico Todavía
no contamos con un display para el tiempo, por lo que su parte del código está
comentada. Además en el laboratorio pude conseguir un cable de micro-usb a usb
con transmisión de datos para poder cargar el programa en el ESP32 y ver sus 
impresiones en el monitor serial (cosa que en los anteriores días no había podido
ya que tenia un cable que era solo de carga y no permitia transmitir datos).

Comando:
.\mosquitto_sub -h broker.emqx.io -p 1883 -t "semaforo/esp32" -v

Por otro lado también estuvimos pensando y diseñando como formaremos la primer
maqueta, con un presupuesto y sensores estimados. Por ahora me falta armar
la lista de camaras, modulos/drivers y sensores que son más o menos necesarios,
que opciones hay y su rango de precios para poder presentarlo como gasto presupuestario
en el laboratorio, lo cual debe ser revisado y confirmado.
Lo próximo a seguir trabajando por ahora es en conseguir los materiales, armar
la lista y mejorar el código para que todo sea 100% en local con Mosquitto y 
se envien y reciban mensajes correctamente y se tomen decisiones de forma inteligente.