Este archivo sirve para llevar una referencia rápida y diaria de los problemas afrontados,
documentación referida y proceso de trabajo, con el fin de un mayor entendimiento del entorno
y de las decisiones tomadas.
Este archivo no es una guía de instalación ni descripción del proyecto ni de las tecnologías usadas,
es solo un registro.

23/06/26
La investigación y creación de este proyecto remonta de principios de fines de mayo / principios de junio.
El día de hoy dejo constancia de la creación de la bitacora y anotaciones/referencias relevantes tanto
del día de hoy como de los días pasados.

Documentación de wokwi para migración y config de proyecto local:
https://docs.wokwi.com/vscode/project-config
Documentación de PlatformIO para instalar, integrar y usar en VS Code:
https://docs.platformio.org/en/latest/integration/ide/vscode.html#quick-start

En mi caso al usar Cursor, tengo algunos inconvenientes particulares a la hora de integrar como si fuese
VS Code ya que es un fork del mismo. Por ejemplo para algunas extensiones tengo que descargar el archivo
.vsix directamente desde VS Code y luego tomar importar dicho archivo desde Cursor para agregar la extensión.

Con platformio lo preparas para subir el proyecto al microcontrolador.
Con wokwi simulas su funcionamiento de forma virtual.

Osea que por ahora todo problema a resolver en el código lo tengo que testear y ajustar tanto
para wokwi como para platformio. Por ejemplo las librerias me las toma platformio si las incluyo
en el archivo platformio.ini, pero queda ver como lo hago con wokwi...

Después de una larga lucha pude establecer la conexión con el broker y terminar de entender
el funcionamiento de los puertos (no es lo mismo usar el 1883 que el 8084) para la conexión
con el broker y por medio del protocolo MQTT. Todavía queda resolver que el cliente (ESP32)
reciba mensajes del topico al que esta suscripto y terminar de hacer las conexiones en el diagram.json
para testear en wokwi.

Estuve un rato largo charlando e intentando que las IA me hagan el circuito escribiendo el JSON pero no hubo
caso, ninguna me dio resultados por el momento. Antes de probar con otra IA más potenten voy a intentar
conectarlas manualmente y retomar conceptos de electrónica.

Tambien debería ver si hace falta subir las carpetas .vscode y .pio al repo.
Una vez que ya cierre esta parte, puedo volver a la parte de dockerizar el entorno completo para un mejor
trabajo en equipo y facilitar le levantamiento del proyecto.

24/06/26
He comenzado con el repaso de teorico y práctico de electrónica para realizar el cableado
correspondiente del dispositivo.
Para el cálculo y chequeo de resistencias, corrientes, etc me apoyo en cuaderno y papel, 
corroborando con la app Crocodile.

También me puse a leer documentación y especificaciones sobre el ESP32:
https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/v5.1/esp32/hw-reference/esp32/get-started-devkitc.html

"The pins D0, D1, D2, D3, CMD and CLK are used internally for communication between 
ESP32 and SPI flash memory. They are grouped on both sides near the USB connector. 
Avoid using these pins, as it may disrupt access to the SPI flash memory / SPI RAM."

"The pins GPIO16 and GPIO17 are available for use only on the boards with the 
modules ESP32-WROOM and ESP32-SOLO-1. The boards with ESP32-WROVER modules have 
the pins reserved for internal use."

25/06/26 
He investigado sobre los trade of de los sensores pensados e implementados en la maqueta
inicial para comenzar a tener una idea de las opciones a probar y por donde encarar
los testeos.

Hay distintas formas de ingeñarselas con sensores sencillos (como el hc-sr04) para una
pequeña, como usar otro ultrasonico más conectado a la distancia y que este tenga una 
rotación sobre su eje Y ejecutado por un pequeño servomotor como el sg90.
Sin embargo estos si bien sirven para una primer maqueta, es completamente inservible
a nivel práctico real, por lo que investigando llegué a un módulo RD-03D que vendría
a funcionar tipo radar, con un coste mayor pero incluyendo grandes mejoras.
Por ahora me apegaré a la maqueta incial, pero estaría bueno luego retomar sobre 
el modulo de radar e indagar más.

Volviendo al tema de las conexiones de la simulación, cambié los LED RGB por LEDs
de un color fijo, ya que tome consciencia de que puedo comprar LEDs simples de dif
colores y son mucho más prácticos, simples y cumplen más fielmente con los colores
inmutables de las 3 luces de los semáforos, si es que nos apegamos a las luces tradicionales.
Sino capaz si puede servir 1 RGB o algun tipo de display para una forma más dinámica,
analogica, simple, amigable y representativa de la relación entre el tiempo (como valor flotante)
y el estado (color = estado), pero es verdad que esto implica romper con un indice y
una asociación ya enraigada en la sociedad.
