Este archivo sirve para llevar una referencia rápida y diaria de los problemas afrontados,
documentación referida y proceso de trabajo, con el fin de un mayor entendimiento del entorno
y de las decisiones tomadas.
Este archivo no es una guía de instalación ni descripción del proyecto ni de las tecnologías usadas,
es solo un registro.

23/06/26
La investigación y creación de este proyecto remonta de principios de fines de mayo / principios de junio.
El día de hoy dejo constancia de la creación de la bitacora y anotaciones/referencias relevantes tanto
del día de hoy como de los días pasados.

Documentación de wokwi para migración y config de proyecto local:
https://docs.wokwi.com/vscode/project-config
Documentación de PlatformIO para instalar, integrar y usar en VS Code:
https://docs.platformio.org/en/latest/integration/ide/vscode.html#quick-start

En mi caso al usar Cursor, tengo algunos inconvenientes particulares a la hora de integrar como si fuese
VS Code ya que es un fork del mismo. Por ejemplo para algunas extensiones tengo que descargar el archivo
.vsix directamente desde VS Code y luego tomar importar dicho archivo desde Cursor para agregar la extensión.

Con platformio lo preparas para subir el proyecto al microcontrolador.
Con wokwi simulas su funcionamiento de forma virtual.

Osea que por ahora todo problema a resolver en el código lo tengo que testear y ajustar tanto
para wokwi como para platformio. Por ejemplo las librerias me las toma platformio si las incluyo
en el archivo platformio.ini, pero queda ver como lo hago con wokwi...

Después de una larga lucha pude establecer la conexión con el broker y terminar de entender
el funcionamiento de los puertos (no es lo mismo usar el 1883 que el 8084) para la conexión
con el broker y por medio del protocolo MQTT. Todavía queda resolver que el cliente (ESP32)
reciba mensajes del topico al que esta suscripto y terminar de hacer las conexiones en el diagram.json
para testear en wokwi.

Estuve un rato largo charlando e intentando que las IA me hagan el circuito escribiendo el JSON pero no hubo
caso, ninguna me dio resultados por el momento. Antes de probar con otra IA más potenten voy a intentar
conectarlas manualmente y retomar conceptos de electrónica.

Tambien debería ver si hace falta subir las carpetas .vscode y .pio al repo.
Una vez que ya cierre esta parte, puedo volver a la parte de dockerizar el entorno completo para un mejor
trabajo en equipo y facilitar le levantamiento del proyecto.